# 國字讀音整理

## 讀音蒐集來源

本注音字型專案考量主要用途為教育使用，故目標先不考慮收錄所有歷史讀音、文言文等罕用讀音。
盡量貼近一般教育需求會使用到的讀音。
在蒐集讀音時，採用以下策略：

### (A) 教育部: 國語一字多音審訂表(初稿)

教育部於1999年3月公告有《國語一字多音審訂表》，已使用多年。後因社會各界批評不斷，2012年12月又公布了修訂版的《國語一字多音審訂表(初稿)》。然而《國語一字多音審訂表(初稿)》直到今日還沒有正式生效，教學現場似乎已有以上兩表混用的情形。

例如舊表「牛仔ㄗˇ褲」，在新表已改為「牛仔ㄗㄞˇ褲」；舊表「莘」字有兩個音ㄒㄧㄣ與ㄕㄣ，在「莘莘學子」一詞念ㄕㄣ，而新表則廢除ㄕㄣ音，併讀為ㄒㄧㄣ。

考慮到新、舊表有一併程度的並存，本專案同時收錄兩表裡出現的讀音。讀音的順序盡量以常用程度排列，難以判斷時依我個人主觀決定順序。

《國語一字多音審訂表》共收有5317字，凡本表所收之字，就不再收錄其他讀音。例如「法」字已不收ㄈㄚˋ音。

例外：《國語一字多音審訂表》不處理變音（一、不）與輕聲化（爸、媽…），這些字有另外收錄多音。

### (B) 教育部: 重編國語辭典

因為《國語一字多音審訂表》只收了5317字，超過此範圍的國字，讀音則以《重編國語辭典》為準。
共蒐集到9955字的讀音。

### (C) 國家教育研究院: 化學命名原則 〈02 元素〉〈化學名詞用字之讀音〉

化學領域很多元素用字、化學名詞用字，基於化學造字法，跟古文罕用字恰好長得一樣。
例如「羥」字，原意是一種羊，讀音為「ㄎㄥ」；但在化學領域，則是「氫氧」連讀的「ㄑㄧㄤˇ」音，唸成「ㄎㄥ」反而是不合理的。

在國家教育研究院網站上，有國立編譯館所編訂的《化學命名原則》可供下載。該表對於每個元素的讀音，以及各種難讀的化學用字都有清楚列出讀音。本專案據此來源共收錄232個字音。

當《化學命名原則》所收的文字與《重編國語辭典》重複時，基於這些化學用字，本義讀音在現代應已少用，故將《化學命名原則》所收的讀音收在第一讀音。

### (D) 全字庫／新酷音輸入法詞庫

對於以上來源均未收的文字，本來打算採用《全字庫》所收的讀音。但《全字庫》所收的讀音實在太雜，最後決定再加入開源的新酷音輸入法詞庫所收的字音。只取這兩個來源有交集的讀音。

## 技術說明

### 程式說明

make_ptable.rb 程式用來整理上述來源的讀音，並輸出完全讀音表 phonic_table_Z.txt。

由於本專案是採用IVS方式選擇破音，為了確保每個依照本專案生成的注音字型能夠相容，必須確保破音順序保持穩定。若每個字型破音順序不同，就無法保證切換字型時讀音不變的特性。

所以實質上，目前版本 make_ptable.rb 程式應該已經沒有機會再修改演算法重新執行了。

今後若有必須新增讀音，必須確保目前版本的 phonic_table_Z.txt 內所有破音順序保持不變，新的讀音只能追加在後方。make_ptable.rb 也必須改寫為這樣的形式。

### 檔案說明

* make_ptable.rb - 讀音整理程式
* phonic_table_A.txt - (A)來源整理後的讀音表 
* phonic_table_B.txt - (B)來源整理後的讀音表
* phonic_table_C.txt - (C)來源整理後的讀音表
* phonic_table_D.txt - (D)來源整理後的讀音表
* phonic_table_Z.txt - 綜合A-D的完整讀音表，供字型生成之用
* phonic_types.txt - 整理後所有讀音排列組合列表
